---
layout: post
title: "怎样才能成为一个情绪成熟的人"
date: 2016-01-04 03:03:00
categories: psyc
--- 

*本文转自壹心理 (http://www.xinli001.com/info/100306886)*

文|罗宾·贝曼（医学博士）颂雅·罗斯明斯基（医学博士）

我们经常从病人、朋友那里听到这样的评价：“我真希望他快点成熟！”，“她表现得就像个孩子！”，“我丈夫都不如六岁的孩子成熟！”，“我已经有两个孩子了，加上他，就像有了三个！”当最初的激情褪去，经历了婚姻和孩子，以及生活的种种磨难以后，我们发现那个聪明、极有魅力、让我们为之倾倒的男子其实一点也不完美。现实生活不同于童话故事的结尾。“王子和公主幸福地生活在了一起”。在现实婚姻里，双方都需要继续成长。

婚后发现你风度翩翩的男朋友其实爱发脾气，或者发现你那总是气定神闲的女朋友其实情绪紧张都会是不愉快的经历。如果两性关系中，一方的情绪不成熟会使得双方关系紧张，容易让另一方失去尊重和耐心，进而影响婚姻。作为精神科医生，我们经常听到病人说：“我的要求不合理么？”“为什么我总是那个让步的人？”“这就那么难么？”

人们经常在两性关系失败时试图总结经验。他们常常会在下次建立亲密关系时强调一些特质，比如聪明，幽默，善良等等，但我们很少听到有人说：我想要找一个情绪成熟的男人（女人）。

生活中人们常常被具有特定气质的男性的表面魅力所吸引。由此，我们也试图总结一个情绪成熟的白马王子可能具有的一些特质。他的这些特征可能虽不明显，但在两性关系中十分重要。

## 情绪成熟的人管理他们的情绪：他们不朝你发脾气、摔门而去或者使用冷暴力。

表达人的情绪很重要，但是学会管理情绪更为重要。如果在儿童时期你没有学会调节情绪的技巧，你的情绪就会变成两个极端，要么非常开心，充满激情，要么在小事情上情绪崩溃，嚎啕大哭。小孩子在公众场合尖叫不足为奇，但如果我们看到一个中年男性对一个插队的陌生人骂骂咧咧，我们就会推测他小时候一定发生了什么。家长的一个重要任务就是在孩子小的时候，教会他们识别不同的情绪，并且恰如其分地表达出来，最终让自己冷静下来。情绪成熟的人小时候就学会了这项技能：他们不会乱发脾气，而你也不用担心你无心的一句话会让他失去冷静。

## 情绪成熟的人会慎重地使用语言。

常言道“棍棒和石头会伤害我们的筋骨,但是言语不会伤害到我。”这实在是一个大大的谬误。因为语言在关系里太重要了！认识到这一点，情绪成熟的人会小心地选择语言。生活中每个人都会有对另一半感到失望的时候，但千万别说：“你怎么这么蠢？”在发生冲突的时候，不同的语言和口气会有不同的效果，有的让双方剑拔弩张，有的则体现了愿意改变的意愿。例子如下：

“在我们婚姻的头几年，有一次丈夫告诉我，我们要在晚上7点准时去参加一个重要的商务晚宴。等我喂完孩子，做好头发，发现已经7点15了。我以为他会向我咆哮，就像我父亲对我母亲那样。但他看着我，对我说：‘准时参加晚宴对我很重要。但你看上去很忙的样子，以后有什么地方我能帮上你么？’他的话让我意识到我下次应该再抓紧一点。也许他内心也很生气，但他的措辞没有引起我们的争论，反而让我愿意主动改善。”

语言是把双刃剑，怎么使用都在你一念之间。下一次在你准备开口责备对方的时候，可以再考虑一下。

## 情绪成熟的人会设身处地替他人着想。

情绪成熟的人会替对方考虑。比如你喜欢晚上出去参加派对，但你丈夫就喜欢宅着，点个外卖看电视，但最后你们成功地想办法让两个人都开心。替对方着想不等于你同意。你可能完全不理解对方的想法和观点，但你尽力去尊重、理解他。举个例子：

比利是个社交达人，但他的伴侣史蒂夫则是一个内向的人，他厌恶别人老是到自己家来。比利因为不能在家宴请好朋友而觉得愧疚，史蒂夫完全控制了他的社交生活。而史蒂夫则觉得比利特别迟钝。后来比利开始明白，对于史蒂夫而言，两个人的关系就足够满足他的社交需要。于是他会努力创造一些二人空间。而史蒂夫开始理解比利：和自己不同，比利就是需要很多朋友才觉得舒服，朋友的陪伴让他很开心。于是他们制定了一个协议：每周只在家里办一次聚会，但这个聚会上史蒂夫要配合比利，好好招待朋友们。

学会妥协是情绪成熟的重要一课。你得试着去理解对于你伴侣很重要的一些原则。比如一个人爱干净，一个人比较邋遢，那么邋遢的那个最好开始学习如何收拾房间。并不是说她突然也变得爱干净了，只是她会发现和喋喋不休的争吵相比，每天把衣服放在洗衣篮或者洗完堆在池子里的脏盘子更为简单。

## 情绪成熟的人自己承担责任。

自己负责是一个非常重要的品质。人人都会犯错。但情绪成熟的人把事情搞砸以后，不会找借口，怪别人，怨声载道，他们会自己承担责任。不同于那些总说着“对，我是搞砸了。但你不也做过…”的人，他们会说“好吧，我接下来会…。”

杰夫和安娜结婚两年了，并且有一个小宝宝。安娜为了照顾孩子每天睡眠不足，十分劳累，而且杰夫不怎么帮忙带孩子。有一次杰夫很晚从外面回来，安娜刚想和他发火，但他对她说：“我错了，你喝点酒先早点睡吧。孩子今天我来带。”安娜听到这话，气消了大半。

首先承认错误有助于树立一个值得信任、让人有安全感的形象。这样两个人才能避免意气之争，一起面对真正的问题。学会倾听并且给予适当的回应是建立良好的两性关系中的重要步骤。

## 情绪成熟的人不会比较。

之前谈的都是如何和对方沟通，而下面的内容就属于说起来容易，做起来难。我们总会时时刻刻看对方完成的怎么样了，是否像他承诺的那样，甚至给他打分。但是我的建议是：忘了那个打分板吧！斤斤计较会严重影响你们的关系。关系的本质是让步和妥协，所以愿意付出的精神是十分必要的。如果你时刻计较着是谁洗了盘子，收了袜子，或者哄孩子上床睡觉，很容易会对对方产生不满。这条原则不是让你无条件给予，而是说我们应该在看某些行为的长期效果，如果你多付出一点，收获到了一段良好的关系，那么何乐而不为呢?


## 情绪成熟的人爱自己，会照顾好自己。

情绪成熟的人会照顾好自己，积极锻炼，健康饮食，保证充足睡眠，不会酗酒或者吸大麻，他们也会认识到自己情感上的需要。有人时刻关心自己是很好，但是很多时候，我们还是得靠自己。

同样地，在一段关系中，我们需要停下来，关注自己的需求。人就像手机一样，需要充好电才能高效工作。有的人觉得自己是天生的奉献者，或者认为关注自己就是自私的表现。我们最好避免这种想法，如果在一段关系中，对方总是要求你无条件牺牲，那么这段关系是有问题。

荷兰有一个英雄小男孩的传说。在暴风雨的前夜，小男孩到运河附近玩耍，他碰巧注意到了堤坝上的一个小洞。如果这个小洞没有堵住，那么河水上涨，会最终淹没小镇。男孩整晚都在狂风中用手指堵住洞口。第二天早上，人们发现了小男孩，紧急地修补好了小洞。而男孩也因为这个举动成为了当地的英雄。但如果人们没有发现小男孩呢？我的一个朋友说：“在一段关系里，我总是爱付出的一方。如果我是小男孩，我可能会用手指堵住洞眼，如果没人帮忙，我愿意牺牲整个身体来堵住洞口。开始时，我觉得自己是个英雄，后来我发现自己像个傻瓜。”

## 情绪成熟的人做计划并且坚决执行。

我们有时候会想到一个火爆脾气的伴侣，生气时会把穿着浴袍、拿着牙刷的我们拒之门外。但现实生活中，我们需要考虑到的更长远的一些问题。孩子们可以无忧无虑，爱去哪儿去哪儿，但成年人需要计划未来。我们要考虑房租、物价、孩子上大学的费用和自己的退休金，这时候规划就十分重要。情绪成熟的人如果答应在什么时间去接孩子，他会准时出现在那儿。如果他不能按时回来，他会给你打电话。安全感对于关系的建立十分重要。情绪成熟的人说到做到。

## 情绪成熟的人就事论事。

天底下没有不吵架的夫妻。如果双方吵架了，情绪成熟的人会就事论事，而不是由一件事引申到你的性格。他不会说：“什么样的人才会花300美金去买一条牛仔裤？”他会说：“亲爱的，你穿那条牛仔裤很美。但是，我们最近可能得考虑一下花费的问题。”情绪成熟的人不会把陈年旧账拿出来和你吵，他不会说，“你总是…”、“你就是…样的人”。

他不会给你贴标签，或者打击、嘲笑你，他不会说：“你穿那条裤子显得特别胖”，或者“你就是个失败者，和你爸一样！”。我们都想证明自己是正确的，但在现实关系中，这样可能害人害己。真人秀里那种直率的评论放到现实生活里就是一场灾难。

## 情绪成熟的人擅于变通。

他知道想到达到某个目的可以有很多种方法，做错一步不意味着就会失败。妈妈们总会过分焦虑：她们想让丈夫带孩子，但又担心他不给孩子喂有机蔬菜，没有让他按时午睡，或者乱放玩具。有时候我们也要学会放权。对方的做法可能和我们的不一样，但是也能收到很好的效果。比如说，一个孩子回忆到：“我妈妈从来不让我们吃快餐，她说那是垃圾食品。但妈妈加班的时候，爸爸会带我们去快餐店，我喜欢那里敞亮的玻璃，快节奏的音乐和炸薯条的香味。和我爸爸在一起的晚上意义重大，它们意味着自由和开心。”

认识到有很多方法可以达成目标是取得互相尊重的重要一步。和而不同的智慧仍然使用。诗人纪伯伦曾说：“倒满彼此的酒杯,但不要只从一个杯子啜饮。”在关系中，保持个性的相对独立十分重要，学会欣赏伴侣身上和你自己不同的特质，可以让你的生活更为丰富。

## 情绪成熟的人不需要支持。

一个自恋的人时刻要求他人的关注和赞赏。如果你的伴侣是一个自恋的人，那么你只能跟着他的需求走，而没有时间关注自己的需要。有时候你会觉得帮助自恋的伴侣走向成功感觉很棒。但是问题是：无论你怎么付出，他永远觉得不够。而大多数时间，他们根本不会注意到你的需要。

情绪成熟的人走进屋里说的第一句话不是“宝贝，我来了”，而是“亲爱的，你在这儿！”。他们可能不是很有趣或者亮眼，但他们不是每分每秒都需要其他人的鼓励。他们愿意给你鼓励。当你成功时，他们为你开心，但不是因为他为你的成功奉献了很多，而是单纯地为了这件事情本身。爱情的最高境界是对方可以看到你是谁，而这就要求他们愿意放弃对自我的过度关注。

接下来的？

想要找个情绪成熟的伴侣，往往意味着你首先得学会照顾自己的情绪。《甜心先生》的那句著名的台词“有你，我才变得完整”，给我们造成了错觉。这句话暗示着找到对的人，我们就可以脱离幼稚的状态，填补情感的空缺。但事实往往相反，愿意自己成长的人，才能找到真爱！任何精神病专家都会告诉你：指望别人改变根本不能帮助你成长！最终，我们不再寄期望于找个情绪成熟的伴侣来提高生活质量，因为我们自己变成了情绪成熟的人。相信我，自己变得成熟远比在人海茫茫中找个情绪成熟的白马王子简单。

----

罗宾·贝曼医生写过两本关于如何处理人际关系的书（《自恋父母的遗产》、《和自恋者相处》），而在这个系列的第三本书中，她出其不意地设想了一个不同的世界，在这个世界里，我们都表现得像家教良好的成年人。《如何发现一个情绪成熟的人》的一书中，她指出了获得成熟关系的重要步骤。这本书的副作者，颂雅·罗斯明斯基女士，在南加州从事关于女性健康的医疗诊所，同时也是加州大学欧文分校（UC-Irvine）精神病学教授。

本文转载于你我辣妈（id：niwolamabang），这是一个有态度的公众号。

责任编辑：serotonin
